# 数组

## 基本

数组的类型有两种写法：

```ts
let arr:number[] = [1,2,3]
```

```ts
let arr:Array<number> = [1,2,3]
```

如果数组成员比较复杂，可以写在圆括号里：
```ts
let arr:(number|string)[];
```

```ts
let arr:Array<number|string>;
```

TypeScript 允许使用方括号读取数组成员的类型。

```ts
type Names = string[]
type Name = Names[0]; // string
```

由于数组成员的索引类型都是number，所以读取成员类型也可以写成下面这样:
```ts
type Names = string[]
type Name = Names[number]; // string
```

## 数组的类型推断

如果数组变量没有声明类型，TS会推断数组的类型。
如果变量的初始化是空数组，那么TS会推断数组类型是`any[]`，再为这个数组赋值时，TS会自动更新类型推断。

```ts
const arr = [] // 推断为 any[]

arr.push(123) // 推断为 number[]

arr.push('abc') // 推断为 (string|number)[]
```

但是，类型推断的自动更新只发生初始化为空数组的情况。如果初始化不是空数组，类型推断就不会更新。

```ts
const arr = [123] // 推断为 number[]

arr.push('abc') // 报错
```

## 只读数组，const断言

const 命令声明的数组变量是可以改变成员的。

```ts
const arr = [0, 2]
arr[0] = 1
```

TS允许声明只读数组，方式是数组类型前面加上 `readonly` 关键字。

```ts
const arr:readonly number[] = [0, 1]

arr[1] = 2 // 报错
arr.push(3) // 报错
delete arr[0] // 报错
```

TypeScript 将`readonly number[]`与`number[]`视为两种不一样的类型，后者是前者的子类型。

这是因为只读数组没有`pop()`、`push()`之类会改变原数组的方法，所以`number[]`的方法数量要多于`readonly number[]`，这意味着`number[]`其实是`readonly number[]`的子类型。

我们知道，子类型继承了父类型的所有特征，并加上了自己的特征，所以子类型`number[]`可以用于所有使用父类型的场合，反过来就不行。

```ts
let a1:number[] = [0, 1]
let a2:readonly number[] = a1 // 正确

a1 = a2 // 报错
```

`readonly` 关键字不能与数组的泛型写法一起使用
```ts
const arr:readonly Array<number> = [0, 1] // 报错
```

实际上，TypeScript 提供了两个专门的泛型，用来生成只读数组的类型。

```ts
const a1:ReadonlyArray<number> = [0, 1]

const a2:Readonly<number[]> = [0, 1]
```

泛型`ReadonlyArray<T>`和`Readonly<T[]>`都可以用来生成只读数组类型。两者尖括号里面的写法不一样，`Readonly<T[]>`的尖括号里面是整个数组`（number[]）`，而`ReadonlyArray<T>`的尖括号里面是数组成员`（number）`。

只读数组还有一种声明方法，就是使用 `const断言`。

```ts
const arr = [0, 2] as const;

arr[0] = [2] // 报错
```

## 多维数组
TS使用`T[][]`的形式，表示二维数组，T是底层数组成员的类型。

```ts
var multi:number[][] = [[1,2,3], [4,5,6]] // 底层数组成员类型是 number
```
