# TypeScript 的元组类型

## 基本
元组是TS中特有的数据类型。他表示成员类型可以自由设置的数组，即数组的每个成员的类型可以不同。

元组必须明确每个成员的类型：
```ts
const s:[string, string, boolean] = ['a', 'b', true]
```

元组类型的写法和数组类型的写法有很大差异：数组成员类型必须写在方括号外面 `number[]`，元组成员类型写在方括号里面 `[number]`。

```ts
let a:[number] = [1] // 元组

let b:number[] = [1] // 数组
```

使用元组时，必须明确给出类型生命，不能省略，否则TS会把它推断为一个数组：

```ts
let a = [1, true]  // 推断为 (number|boolean)[]
```

元组成员的类型可以添加问号后缀`?`，表示该成员是可选的：
```ts
let a:[number, number?] = [1]  // 第二个成员可选
```

注意，可选成员只能用于元组的尾部，所以可选成员必须在必选成员之后：
```ts
type myType = [number, number, string?, boolean?]
```

使用扩展运算符 `...`，可以表示不限成员数量的元组：
```ts
type NamedNums = [string, ...number[]]

const a:NamedNums = ['a', 1, 2]
const b:NamedNums = ['a', 1, 2, 3]
```

扩展运算符用在元组的任意位置都可以，但是它后面只能是数组或元组:
```ts
type t1 = [string, number, ...boolean[]];
type t2 = [string, ...boolean[], number];
type t3 = [...boolean[], string, number];
```

元组可以通过方括号，读取成员类型:
```ts
type Tuple = [string, number, Date]
type Age = Tuple[1] // number
```

由于元组的成员都是数值索引，即索引类型都是number，所以可以像下面这样读取:
```ts
type Tuple = [string, number, Date]
type TupleEl = Tuple[number] // 联合类型 string|number|Date
```

## 只读元组
有两种写法：
```ts
// 写法一
type t = readonly [number, number]
// 写法二
type t1 = readonly <[number, number]>
```

跟数组一样，只读元组是元组的父类型。所以，元组可以替代只读元组，而只读元组不能替代元组。
```ts
type t1 = readonly [number, number]
type t2 = [number, number]

let x:t2 = [1, 2]
let y:t1 = x // 正确

x = y // 错误
```
类型t1是只读元组，类型t2是普通元组。t2类型可以赋值给t1类型，反过来就会报错。

## 成员数量的推断
如果没有可选成员和扩展运算符，TS会推断出元组的成员数量（即元组长度）

```ts
function f(point: [number, number]) {
    if(point.length === 3) {  // 报错
        // ....
    }
}
```
原因是 TypeScript 发现元组point的长度是2，不可能等于3，这个判断无意义。

如果包含了可选成员，TS会推断出可能的成员数量

```ts
function f(point: [number, number?, number?]) {
    if(point.length === 4) { // 报错
        // ...
    }
}
```
原因是 TypeScript 发现point.length的类型是1|2|3，不可能等于4。

如果使用了扩展运算符，TS就没法推断出成员数量
```ts
const myTuple:[...string[]] = ['a', 'b', 'c']

if(myTuple.length === 4) { // 正确
    // ...
}
```
`myTuple` 只有三个成员，但是 TypeScript 推断不出它的成员数量，因为它的类型用到了扩展运算符，TypeScript 把 `myTuple` 当成数组看待，而数组的成员数量是不确定的。

一旦扩展运算符使得元组的成员数量无法推断，TypeScript 内部就会把该元组当成数组处理。

## 扩展运算符与成员数量
扩展运算符（...）将数组（注意，不是元组）转换成一个逗号分隔的序列，这时 TypeScript 会认为这个序列的成员数量是不确定的，因为数组的成员数量是不确定的。

这导致如果函数调用时，使用扩展运算符传入函数参数，可能发生参数数量与数组长度不匹配的报错。

```ts
const arr = [1, 2]

function add(x:number, y:number) {
    // ...
}

add(...arr) // 报错
```
上面示例会报错，原因是函数add()只能接受两个参数，但是传入的是...arr，TypeScript 认为转换后的参数个数是不确定的。

有些函数可以接受任意数量的参数，这时使用扩展运算符就不会报错。
```ts
const arr = [1, 2]
console.log(...arr) // 正确
```
`console.log()`可以接受任意数量的参数，所以传入...arr就不会报错。

解决这个问题的一个方法，就是把成员数量不确定的数组，写成成员数量确定的元组，再使用扩展运算符。
```ts
const arr:[number, number] = [1, 2]

function add(x:number, y:number) {
    // ...
}

add(...arr) // 正确
```
arr是一个拥有两个成员的元组，所以 TypeScript 能够确定...arr可以匹配函数add()的参数数量，就不会报错了。

另一种写法就是断言
```ts
const arr = [1, 2] as const
```
上面这种写法也可以，因为 TypeScript 会认为arr的类型是readonly [1, 2]，这是一个只读的值类型，可以当作数组，也可以当作元组。
