# TypeScript 的类型系统

## 1. 基本类型

js 的类型有八种：
1. boolean
2. string
3. number
4. bigint
5. symbol
6. object
7. undefined
8. null

TypeScript 继承了js的类型，以上八种都可以看作ts的基本类型。

undefined 和 null 既可以作为值，也可以作为类型，取决于在哪里使用他们。

### 1.1 boolean 类型

boolean 类型只包含 true 和 false 两个布尔值。

```ts
const x: boolean = true
const y: boolean = false
```

### 1.2 string 类型

string 类型包含所以的字符串。

```ts
const x: string = 'hello'
const y: string = `${x} world`
```

### 1.3 number 类型

number 类型包含所有的整数和浮点数。

```ts
const x: number = 123
const y: number = 3.14
const z: number = 0xffff
```

整数、浮点数和非十进制都属于 number 类型。

### 1.4 bigint 类型

bigint 类型包含所有的大整数。

```ts
const x: bigint = 123n
const y: bigint = 0xfffn
```

bigint 和 number 类型不兼容。

注意：bigint 类型是 ES2020 标准引入的。如果使用这个类型，ts编译的目标js版本不能低于ES2020。

### 1.5 symbol 类型

symbol 类型包含所有的 symbol 值。

```ts
const x: symbol = Symbol()
```

Symbol() 函数的返回值就是 symbol 类型。

### 1.6 object 类型

object 类型的设计包含所有的对象、数组和函数。

```ts
const x:object = {foo: 123}
const y:object = [1, 2, 3]
const z:object = (n:number) => n + 1
```

### 1.7 undefined 类型， null 类型

undefined 和 null 是两个独立的类型，他们各自都只有一个值。

undefined 类型只包含一个undefined，表示未定义（即还未给出定义，后面可能会定义）

```ts
const x:undefined = undefined
```

null 类型也只包含一个值null，表示为空（即此处没有值）。

```ts
const x:null = null
```

注意，如果没有声明类型的变量，被赋值为 undefined 或 null，他们的类型会被推断为 any。

```ts
let a = undefined // any
const b = undefined // any

let c = null   // any
const d = null // any
```

如果希望避免这种情况，则需要打开编译选项 `strictNullChecks`。

```ts
let a = undefined // undefined
const b = undefined // undefined

let c = null   // null
const d = null // null
```

开启设置后，赋值为 undefined 的变量会被推断为 undefined 类型，赋值为 null 的变量会被推断为 null 类型。

## 包装对象类型



